---
layout: default
title: '四方达（300179）- 深交所互动易投资者互动平台董秘问答全收录'
date: "2019-09-10 16:25:23+00:00"
last_modified_at: "2019-09-10 16:25:23+00:00"
permalink: /stock/sz/300179/
categories: szstock
cover: 
tags: "四方达"
keywords: '"四方达",300179,互动易,深证互动易,深圳交易所,上证易互动,上证e互动'
description: '"四方达-深圳交易所投资者互动平台董秘问答全收录,您好，请问目前公司的PX系列新产品，目前的产能利用率如何，产销率情况如何？能否做一个介绍，谢谢。"'
---

## 您好，请问目前公司的PX系列新产品，目前的产能利用率如何，产...

您好，请问目前公司的PX系列新产品，目前的产能利用率如何，产销率情况如何？能否做一个介绍，谢谢。

**回复**：

您好，2019年半年度，公司营业收入增长39.22%，归属上市公司股东的净利润增长47.34%。其中，PX等系列新产品在国内市场获得突破，在多个钻进区域逐渐取代国外竞争对手，进一步完善了公司产品体系，巩固了公司油气开采类产品高端市场地位。
经过长期积累，公司已经建立了较为完善的ERP管理系统，工艺管理及产能规划能力快速提升，从客户需求到交付管理体系高效运行，产品交付周期不断优化，大幅提升公司以销定产的管理能力，满足市场需求、提升客户交付满意度的同时大幅降低营运资金占用。
感谢您对公司的关注。 

（四方达  @2019-09-10 16:25:23+00:00 回复 木鱼2  @2019-09-08 21:45:22+00:00 ）

## 感谢董秘对我等投资者提问的耐心回答，请问公司的PX系列产品从...

感谢董秘对我等投资者提问的耐心回答，请问公司的PX系列产品从给客户试用验证，到目前产生大规模推广并效益总共用时多久？现在这个煤田矿山的新产品目前给客户测试了多久时间，客户反响如何？

**回复**：

您好，公司聚焦超硬材料及相关应用，对标国际竞争对手，开发超硬材料高端产品，实现相关行业的进口替代及空白市场的引领。客户对这类产品性能关注度高，因此新产品、新客户开发一般需经过实验室检测、现场测试、小批量试用等前期环节，通常情况下周期相对较长，但受客户内部管理流程及工矿应用等特殊条件影响，不同产品或客户整体周期差异较大。
根据客户需求及产品发展趋势判断，公司多年前开始培育聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜孔钻头产品，主要用于煤田矿山开采，可大幅提高煤矿掘进、矿产勘探效率，属于填补该类金刚石工具国内外市场空白的全新产品，有较好的市场前景及发展空间。该产品在部分客户和工矿进行了多轮测试与验证，与硬质合金产品相比，产品性能具有明显优势。感谢您对公司的关注。 

（四方达  @2019-09-04 17:08:10+00:00 回复 木鱼2  @2019-09-02 23:25:31+00:00 ）

## 公司还有融资计划吗...

公司还有融资计划吗

**回复**：

您好，公司作为国内复合超硬材料首家上市公司，自2011年上市以来积累了丰富的技术、产品储备，公司近几年经营业绩快速增长，经营管理综合能力得到有效提升。公司主业始终围绕超硬材料，对标国际竞争对手，运用资产经营、资本运营双轮驱动战略，使公司成为超硬材料及应用领域国内领先、国际一流的供应商。目前公司处于快速发展期，后期公司将综合考虑市场情况和自身需求，合理规划投资与融资需求，进一步提升公司经营业绩。如有相关融资计划，公司将严格按照信息披露规定要求进行公告，敬请关注公司相关公告信息。感谢您对公司的关注。 

（四方达  @2019-09-04 17:03:00+00:00 回复 符家沿  @2019-09-02 18:20:14+00:00 ）

## 请问，2019年上半年公司突破的PX系列产品，在定期报告里的...

请问，2019年上半年公司突破的PX系列产品，在定期报告里的“募集资金承诺项目”中的哪个项目，是“超募资金投向”下的“2、聚晶金刚石复合片截齿（PCD）及潜孔钻头产业化项目”还是别的哪一项？还有，为什么这个2、聚晶金刚石复合片截齿（PCD）及潜孔钻头产业化项目”在2019年2季度出现了小幅亏损现象？

**回复**：

1、该系列产品不属于“聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜孔钻头产业化项目”。公司主业聚焦超硬材料及其应用，在油气开采类、煤田矿山开采类、精密加工类三大类别产品上均保持持续的研发投入，积累了丰富的技术、产品储备。公司近年推出的PX系列异形齿是基于市场需求和行业发展方向自主研发的油气开采类新产品，性能优越，在国内市场完成检测验证后，2019年上半年市场实现突破，打破了国内高端齿以进口为主的竞争格局，进口替代成效显著，进一步巩固了公司石油/天然气钻探用金刚石复合片的高端齿地位。
2、“聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜孔钻头产业化项目”项目于2018年末建成并达到预定可使用状态，该项目对应的产品主要应用于煤田矿山开采，可大幅提高煤矿掘进、矿产勘探效率，相比市场上传统的硬质合金产品有显著的竞争优势，属于填补该类金刚石工具国内外市场空白的全新产品。目前处于客户验证与推广阶段，尚未达到经济批量，但具有良好的发展前景，随着市场推广进程的加快和客户认可度的提升，将不断增强公司核心竞争力。感谢您的关注！ 

（四方达  @2019-09-02 19:54:58+00:00 回复 矿石  @2019-08-29 20:37:29+00:00 ）

