---
layout: default
title: '三丰智能（300276）- 深交所互动易投资者互动平台董秘问答全收录'
date: "2019-09-04 00:08:26+00:00"
last_modified_at: "2019-09-04 00:08:26+00:00"
permalink: /stock/sz/300276/
categories: szstock
cover: 
tags: "三丰智能"
keywords: '"三丰智能",300276,互动易,深证互动易,深圳交易所,上证易互动,上证e互动'
description: '"三丰智能-深圳交易所投资者互动平台董秘问答全收录,中报分红是什么时间望早日公布。"'
---

## 中报分红是什么时间望早日公布。...

中报分红是什么时间望早日公布。

**回复**：

尊敬的投资者您好，公司会在规定的时间内实施完2019年半年度利润分配方案。谢谢！ 

（三丰智能  @2019-09-04 00:08:26+00:00 回复 可爱的小猪  @2019-09-03 23:40:23+00:00 ）

## 国家最近开始极力推广智能停车，中央政治局会议重点提出城市停车...

国家最近开始极力推广智能停车，中央政治局会议重点提出城市停车场改造。
针对如此的政策利好推动下 公司是否有智慧停车方面的布局以及未来规划如何？

**回复**：

尊敬的投资者您好，公司的控股子公司湖北众达智能停车设备有限公司是一家从事智能停车设备的研发、设计、生产、销售及售后服务为一体综合服务商。智慧停车是大势所趋，将会成为未来的刚性需求。
    智慧停车的概念从2014年出现至今已经过去整整5年，虽然也达到了百亿的市场规模，但与预计的万亿规模差距巨大，目前仍没有得到大规模应用，在我国经济最为发达的北上广深等地区的覆盖率也仅有7%。造成智慧停车发展并未有预测中那么快的原因是源于智慧停车还不够智慧。目前它有以下几个制约发展的困难点：1、智慧停车最大和突出的问题是系统不兼容，导致信息共享遇到技术与资本壁垒，违背了智慧停车盘活存量市场的初衷，形成人为的信息孤岛。2、产品造价还较高3、不能从根本上解决停车位不足的问题4、智慧停车信息不对称、资源不对称问题等。
现阶段我们理解的智慧停车应该属于一个城市助停的生态服务大系统。随着“互联网+停车”的发展，智慧停车通过对停车大数据的掌握，依托其高频、刚需的优势，实现停车智慧化、管理可视化和运营高效化，能够结合智慧城市交通为车主提供停车场引导、电子支付、车位查询、车位预订、车位导航、停车周边服务等价值体验。上市公司控股子公司众达智能主要产品是多品类立体智能停车系统设备，现阶段我们在智能车库的业务领域重点还是利用有限空间增加停车位来解决停车难问题，它是智慧交通系统重要的组成部分。如众达智能今年延安市场智能立体停车库项目，都配套了停车视频图像识别、无线传输，包括一些新型的技术，像云计算、大数据等智慧停车相关技术。并且各项指标在运用中将不断优化，可以适应更多的停车应用场景，改善用户的停车体验。当然市场每一家企业都不可能把这些技术全部都掌握，全部去研究，所以更多的是做一些整合，把适用于停车行业的先进性功能技术进行整合，去解决真正的智慧停车问题。众达智能通过多年的发展现已是区域规模前列的停车企业，在停车库技术与产品方面有大量积累，产品在中国13个省的27个市以及澳大利亚等海外市场均有成功的应用案例，同时众达停车和三丰智能做了很多的技术共享和开发，比如我们的AGV停车机器人和智能联合输送式停车设备都是我们的核心智能停车设备，近年来立体停车行业的发展已经为智慧停车打下了良好的基础，随着城市级综合解决方案的普遍应用和科学技术的快速发展，未来智慧停车行业将进入新的发展阶段，立体停车行业也将迎来更好的机遇和更大的挑战。
      总体而言，智慧停车产业从大的范畴来说，属于智慧城市领域的细分应用。智慧停车是一个特殊行业，政府、交管部门、停车经营者和停车消费者，既是智慧停车建设的参与者，也是智慧成果的获利者，因此，智慧停车大工程需要多位一体，协同推进。谢谢您的提问和对我们的关注，希望我的回答能让您对智慧停车行业有更清晣的理解，谢谢！ 

（三丰智能  @2019-09-03 23:36:18+00:00 回复 嘉菲1988  @2019-09-03 19:53:45+00:00 ）

## 查看公司历史财报，发现在2017年中形成存货接近8个亿，截至...

查看公司历史财报，发现在2017年中形成存货接近8个亿，截至2019年中报，那些存货还没有销售出去。由于智能设备更新换代很快，这批存货还有无销售出去的可能？是不是存在重大资产减值的风险？

**回复**：

尊敬的投资者您好，由于公司采用的是订单式生产模式，生产的产品为定制化产品，存货余额内大部分为在产品，主要原因为公司正在实施的项目较多，所以导致存货较多。根据会计准则的相关规定，无需计提存货跌价准备。谢谢您对公司的关注！ 

（三丰智能  @2019-09-02 22:05:46+00:00 回复 cninfo612778  @2019-08-31 17:36:55+00:00 ）

## 查询公司历史财报，发现2017年形成接近8亿的存货，直到20...

查询公司历史财报，发现2017年形成接近8亿的存货，直到2019年中报还没有销售出去，由于智能设备更新换代很快，这批存货还能否销售出去？是否已做减值处理？是否存在重大资产贬值风险？

**回复**：

尊敬的投资者您好，由于公司采用的是订单式生产模式，生产的产品为定制化产品，存货余额内大部分为在产品，主要原因为公司正在实施的项目较多，所以导致存货较多。根据会计准则的相关规定，无需计提存货跌价准备。谢谢您对公司的关注！ 

（三丰智能  @2019-09-02 22:05:23+00:00 回复 cninfo612778  @2019-08-31 17:35:32+00:00 ）

