---
layout: default
title: '山西证券（002500）- 深交所互动易投资者互动平台董秘问答全收录'
date: "2019-09-11 17:22:14+00:00"
last_modified_at: "2019-09-11 17:22:14+00:00"
permalink: /stock/sz/002500/
categories: szstock
cover: 
tags: "山西证券"
keywords: '"山西证券",002500,互动易,深证互动易,深圳交易所,上证易互动,上证e互动'
description: '"山西证券-深圳交易所投资者互动平台董秘问答全收录,请问贵公司截止9月10日的股东人数是多少，谢谢！......"'
---

## 请问贵公司截止9月10日的股东人数是多少，谢谢！.........

请问贵公司截止9月10日的股东人数是多少，谢谢！......

**回复**：

感谢您的提问。截止2019年9月10日，公司股东人数为148,194人。谢谢！ 

（山西证券  @2019-09-11 17:22:14+00:00 回复 深秀电信  @2019-09-10 09:04:26+00:00 ）

## 您好，王董秘，1.几大强经济区域的券商发展迅猛，反观山证，金...

您好，王董秘，1.几大强经济区域的券商发展迅猛，反观山证，金融创新科技方面，省内对大股东或公司平台运作是否重视？有哪些正在或拟推行项目？2.国际化战略有何收效或更新？3.山证近期和未来五年，除传统服务外，是否已有提升金融科技、与科技企业深入合作革新（除雷声大雨点小的京东合作项目外），请列举？4.如何看待资本市场大发展、券商同质化竞争和山证潜在的落后？望增强与投资者互动，实际行动抓住此次机遇，祝好

**回复**：

感谢您的关注。公司高度重视金融科技创新，持续加大IT投入，已建成一支专业化、市场化的IT队伍，拟设立金融科技子公司，以求对业务需求和技术研究形成较好支持。
公司持续推进国际化业务，陆续获得RQFII资格、公募基金资格、投行保荐人资格，进一步扩展了金融服务全平台业务，市场活跃度及影响力进一步提升。
公司在持续聚焦的基础上，进一步明确提出差异化发展的理念和路径，坚持打造优势业务，提升竞争力的发展方向；持续聚焦重点领域、重要区域、重要业务和项目；各业务条线持续塑造差异化竞争优势，不断提升竞争力。 

（山西证券  @2019-09-12 00:24:20+00:00 回复 renroyce  @2019-09-09 02:23:37+00:00 ）

## 董秘您好，咨询一下发展问题；随着证券业/投行业务的不断发展，...

董秘您好，咨询一下发展问题；随着证券业/投行业务的不断发展，山证如何培养自身客户粘性？提供优异高品质的投行服务同时，公司如何确保能收获匹配的较高收费和盈利能力而摆脱价格战？山证在券商板块的排位，管理层有无考虑如何摆脱平庸？公司公募和自营以及期货方面近来表现可圈可点，但他司也在奋力发展，目前大股东和省政府在金融服务和金融科技方面有无助力动向和计划？尽可能抓住国家资本市场的发展这新征程！

**回复**：

感谢您的关注。公司坚持以客户为中心的服务理念，通过投资顾问、资产配置等专业化服务，优化客户资产结构，为客户资产保值增值保驾护航。通过科技赋能，优化各类业务办理流程，提升响应速度，提升综合服务客户体验。与控股股东山西金控及其子公司协同，发挥金融集团综合优势，服务实体经济，努力为各行业客户提供全链条的投资银行服务，以增强客户粘性。
公司专业投行子公司中德证券致力于打造精品投行，走差异化竞争的战略发展道路。
公司紧密结合全年经营方针，紧紧围绕财富管理和服务实体经济两条主线，严控风险，科学管理，挖潜增效，深化改革，全力推进公司战略规划落地实施。公司在山西省国资国企改革、民营企业纾困、中小企业改制、区域资本市场建设等方面深度介入、持续发力，山西地区的企业客户覆盖度和服务能力显著提升。 

（山西证券  @2019-09-12 00:25:11+00:00 回复 renroyce  @2019-08-29 23:48:50+00:00 ）

