---
layout: default
title: '汇金股份（300368）- 深交所互动易投资者互动平台董秘问答全收录'
date: "2019-09-07 01:09:10+00:00"
last_modified_at: "2019-09-07 01:09:10+00:00"
permalink: /stock/sz/300368/
categories: szstock
cover: 
tags: "汇金股份"
keywords: '"汇金股份",300368,互动易,深证互动易,深圳交易所,上证易互动,上证e互动'
description: '"汇金股份-深圳交易所投资者互动平台董秘问答全收录,公司涉及新能源汽车检测业务？另外问下深圳维恒主要是做什么方面业务的，最后一个问题就是公司最近有参加什么展会。"'
---

## 公司涉及新能源汽车检测业务？另外问下深圳维恒主要是做什么方面...

公司涉及新能源汽车检测业务？另外问下深圳维恒主要是做什么方面业务的，最后一个问题就是公司最近有参加什么展会。

**回复**：

您好！公司于 2019 年 8 月 1 日召开第三届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于公司控股子公司深圳市前海汇金天源数字技术股份有限公司与东莞市东坑镇人民政府拟签署项目投资协议的议案》，《项目投资协议》约定，公司控股子公司前海汇金拟投资人民币 3.1亿元进行购买土地，建设园区事项。公司投资参与东坑镇检测服务园区项目主要是作为该项目园区的建设方、投资方、运营方，园区中具体检验检测业务是通过招商引进第三方检验检测公司入住园区开展。    
深圳市维恒国际供应链管理有限公司主要从事煤炭、钢材供应链服务、医疗器械供应链服务、周转材料租赁业务等。   
公司将不断提升企业核心竞争力，推介产品、开拓市场、提升品牌市场影响力，公司拟参加中国国际数字经济博览会等。感谢您对公司的关注，谢谢！ 

（汇金股份  @2019-09-07 01:09:10+00:00 回复 一位小散户  @2019-09-03 03:43:12+00:00 ）

## 公司涉及视频会议，数据通信，云计算，光伏，安防业务？...

公司涉及视频会议，数据通信，云计算，光伏，安防业务？

**回复**：

您好！公司目前主营业务主要分为智能制造业务和信息化综合解决方案与技术服务业务。其中信息化综合解决方案与技术服务板块业务主要由公司控股子公司北京中科拓达科技有限公司、深圳市前海汇金数字天源技术股份有限公司承担，此业务主要分为：（1）信息化系统集成第三方服务业务：该业务主要为行业用户提供语音、数据通信、视频会议、服务器、存储、安全、光伏等产品的安装、调试、试运行及保修等服务；（2）系统集成业务：依靠自身技术专家实力，结合厂商资源，共同为用户提供信息化系统集成产品及解决方案；（3）软件研发信息化服务：为客户提供应用软件分析、架构设计、软件研发、软件本土化、软件测试等一系列专业的软件研发信息化服务。具体情况您可查阅公司2019年半年度报告“第三节 公司业务概要”。感谢您对公司的关注，谢谢！ 

（汇金股份  @2019-09-07 01:10:32+00:00 回复 一位小散户  @2019-09-03 03:41:36+00:00 ）

## 公司和华为，联想，浪潮集团和IBM主要是合作什么方面的业务...

公司和华为，联想，浪潮集团和IBM主要是合作什么方面的业务

**回复**：

您好！公司目前主营业务主要分为智能制造业务和信息化综合解决方案与技术服务业务。其中信息化综合解决方案与技术服务板块是以金融、政府以及大型企业等客户为核心服务对象，在国内外知名 ICT 厂商如华为、戴尔、IBM等软硬件产品基础上，为客户提供信息化综合解决方案和相应的设备运营维护及维保服务，并在方案实施过程中根据客户需求提供相应的应用软件开发与设计服务。该板块业务主要由公司控股子公司北京中科拓达科技有限公司、深圳市前海汇金数字天源技术股份有限公司承担，此业务主要分为：（1）信息化系统集成第三方服务业务：该业务主要为行业用户提供语音、数据通信、视频会议、服务器、存储、安全、光伏等产品的安装、调试、试运行及保修等服务；（2）系统集成业务：依靠自身技术专家实力，结合厂商资源，共同为用户提供信息化系统集成产品及解决方案；（3）软件研发信息化服务：为客户提供应用软件分析、架构设计、软件研发、软件本土化、软件测试等一系列专业的软件研发信息化服务。感谢您对公司的关注，谢谢！ 

（汇金股份  @2019-09-07 01:09:37+00:00 回复 一位小散户  @2019-09-03 03:40:49+00:00 ）

## 公司涉及智能制造业务？公司还是多家大型银行的供应商？...

公司涉及智能制造业务？公司还是多家大型银行的供应商？

**回复**：

您好！公司目前主营业务主要分为智能制造业务和信息化综合解决方案与技术服务业务。其中智能制造业务板块已经形成了以向金融银行业提供软件、硬件整体智能解决方案为基础，司法、税务等非银行行业提供定制化智能成套装备为拓展方向的“多行业软硬件整体智能化解决方案供应商”，具体涵盖软件开发、金融科技、硬件加工制造、整套智能设备研发生产等。基础业务是为金融银行业提供软件、硬件整体解决方案，主要产品包括系列捆钞机和装订机、自助回单机、自助票据机、人民币清分包装流水线、虚拟柜台、纸币光密度定量检测仪器、微型现钞处理中心（Ⅲ-K）等，是国内工行、农行、中行、建行、交行，民生等商业银行总行多种产品的主要供应商与服务商。具体情况您可查阅公司2019年半年度报告“第三节 公司业务概要”。感谢您对公司的关注，谢谢！ 

（汇金股份  @2019-09-07 01:09:58+00:00 回复 一位小散户  @2019-09-03 03:39:48+00:00 ）

## 请问第五套人民币即将发行，对公司有何影响？公司有何规划？...

请问第五套人民币即将发行，对公司有何影响？公司有何规划？

**回复**：

您好！公司已完成相关产品的升级改造工作，公司目前主要现金类相关产品均可适用新版人民币。公司一直密切关注新版人民币的发行情况以及国家金融科技领域发展规划，公司将不断加快推动产业升级，技术革新，增强金融服务能力，为打造科技金融，智慧银行提供新思路。感谢您对公司的关注，谢谢！ 

（汇金股份  @2019-09-07 01:08:11+00:00 回复 irm453982  @2019-08-29 00:26:58+00:00 ）

