---
layout: default
title: '普路通（002769）- 深交所互动易董秘问答全收录'
date: "2019-09-01 19:38:28+00:00"
last_modified_at: "2019-09-01 19:38:28+00:00"
permalink: /stock/sz/002769/
categories: szstock
cover: 
tags: "普路通"
keywords: '"普路通",002769,互动易,深证互动易,深圳交易所,上证易互动,上证e互动'
description: '"普路通-深圳交易所董秘问答全收录,尊敬的董秘：
您好！
普路通在2019年3月份发生控制权变更，控股股东变更为绿色金控。 普路通曾公开表示：与绿色金控合作是建立在优势互补的基础上，各方将充分发挥各自优势，以规范治理、商业信用提升、资产增长、多元化业务拓展等为共同目标，做大做强上市公司。
普路通战略布局医疗行业供应链金融管理服务，在ICT行业供应链管理业务具备竞争优势， 请问绿色金控将来是否有资产注入预期，对公司未来有什么新规划？"'
---

## 尊敬的董秘：您好！普路通在2019年3月份发生控制权变更，控...

尊敬的董秘：
您好！
普路通在2019年3月份发生控制权变更，控股股东变更为绿色金控。 普路通曾公开表示：与绿色金控合作是建立在优势互补的基础上，各方将充分发挥各自优势，以规范治理、商业信用提升、资产增长、多元化业务拓展等为共同目标，做大做强上市公司。
普路通战略布局医疗行业供应链金融管理服务，在ICT行业供应链管理业务具备竞争优势， 请问绿色金控将来是否有资产注入预期，对公司未来有什么新规划？

**回复**：

您好，绿色金控基于对公司经营理念及发展战略的认同，通过公司的行业资源与供应链管理能力，进一步将绿色金融产业做大做强。同时，公司也将依托绿色金控的产业优势，结合自身业务需求，积极探索及开展供应链金融服务，合力将供应链管理服务的经验发挥到更多领域，提升公司盈利能力。未来如有资产交易等安排，公司将及时履行信息披露义务，目前不存在此类事项，谢谢！ 

（普路通  @2019-09-01 19:38:28+00:00 回复 irm539488  @2019-08-21 05:56:04+00:00 ）

## 公司作为一家深圳本地的供应链公司，在党中央提出在深圳设立社会...

公司作为一家深圳本地的供应链公司，在党中央提出在深圳设立社会主义先行示范区的背景下，请结合公司实际回答下，深圳本地的供应链及物流行业将会面临一些什么机遇？另外请问公司和华为有无业务来往？谢谢

**回复**：

您好，《中共中央 国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，对深圳本土企业来说是良好发展机遇。该意见指出，支持深圳建设5G、人工智能等重大创新载体。且随着5G时代的带来，智能移动终端也将迎来更新换代浪潮，在2019世界移动通信大会上，华为、小米等国内手机厂商已率先发布5G手机，更换5G手机将成为未来几年内消费者换机的主要推动力，智能手机换机市场前景广阔。同时，5G开启的万物互联新时代，将带来众多应用终端更迭的需求，成为ICT行业长期增长引擎，公司作为ICT领域供应链的优质整合者，上述政策的出台，将对公司未来发展战略的实现起到重大促进作用，公司将以此为契机，抓住行业发展机遇，推动公司业务稳定、健康的增长。谢谢！ 

（普路通  @2019-09-01 19:31:26+00:00 回复 不能有空白  @2019-08-19 18:19:28+00:00 ）

