---
layout: default
title: "阴晴圆缺，变与不变——拥抱变化"
author: 李佶澳
date: "2019-09-14T21:46:52+0800"
last_modified_at: "2019-09-14T21:46:52+0800"
categories: note
cover: flower.jpg
tags: 思路感悟
keywords: 
description: 最近不停地有些小想法，在脑海里揣摩几天冲破拖延症的屏障后，才抛出一点素材，观察验证。期间心慌慌地在脑壳里又塞入几个新的想法，如此反复。今天有点乏了，收拾下思想。
---

最近不停地有些小想法，在脑海里揣摩几天冲破拖延症的屏障后，才抛出一点素材，观察验证。期间心慌慌地在脑壳里又塞入几个新的想法，如此反复。今天有点乏了，收拾下思想。



八月十五的满月今夜最圆，最璀璨的时刻却是残缺的开始，大概「保持」是困难的，「滑落」是容易的。也不知是从哪里习得的坏习惯，以前面对变化时忐忑不安，带着一丝畏惧，直到不久前的一天，才突然想明白：



变化才是我们的好朋友啊！



政治家、商人富豪、平民打工仔，大体可以把人群中的个体分为这三类。



年少时不知事，长大了才闹明白，政治家位于人群巅峰。集万民权力于一身，代万民治国，看起来好累的事情，事实上如何能不为自己着想？且不说被万民供养，单就腾挪空间来说，人群越大余地越大，「决策」的力量无穷无尽，沾上一点就可造富三代。



也正因此，商人富豪们才围绕着政治家歌舞不停，酒色财气、风流韵事，金钱与名酿齐飞，佳人与良驹相伴，诉说着多少你我不知道的故事。翻开历史的教科书，官官、官商的组合被义正言辞地呵斥，却没有人敢说出真相，如果出现了官民、民商组合，那么便不再是和平盛世。



试想一下，如果你既没有生在钟鸣鼎食之家，又不是现代王思聪，面对一潭没有扰动的死水，你大爷一直都是你大爷，你大妈的女儿是你儿子的大妈，该是多么的绝望！



变化是平民最好的朋友，只要愿意拥抱变化，能够平心静气地考虑问题，不意气用事、不自欺欺人的骗自己说懂，那么变好的概率远大于变糟。



人类的经济活动大概就是延续了千年的买与卖，历史的情况我们说不清，单就最近20年来说，几大巨头都是在变化中诞生的。零售届的桂冠，从百货商场，到国美、苏宁，到阿里、京东，现在又轮到了拼多多，如果没有购物场景从独立商超到连锁店、到线上、到微信中的变化，这些新的大小巨头该如何诞生？



变化孕育了新巨头，但不是每个人都可以做成巨头，巨头之所以是巨头，就是因为稀缺并通吃。拥抱变化虽然不能保证成为巨头，至少可以带来些许相对优势，让自己在人类中的排名保持在不错的位置。



人类的历史波澜壮阔，从茹毛饮血到上天登月，期间多少变化！开天辟地，沧海桑田，又有多少浮沉！却不改始终是蜗居在地球上的一群生物的事实。



一切起伏沉降，都是人类社群内部的事情，人类之外风依旧恣意地飞，水还是畅快地流，哪怕整个人群沉寂消失了，大自然也不会发出一生叹息。前面说的变，这里说的是不变，人类激烈的排位赛在这不变的大背景下发生。



这个不变的大背景，让人极度乐观。



我们所拥有的一切都是因为彼此的存在才有意义，这句话反过来也成立：只要我们存在、只要人类社群存在，那么就永远有需求、层出不穷的需求、各式各样的需求，这些需求将使我们拥有想要的事物。



一分耕耘，一分收获，说易做难。如果想要更多，那么就要做得更多，或者想的更多。银行卡里的财富名誉都是虚幻的表面，拥有的资产在人类所有资产中的占比才是实打实的硬货。



个体的奋斗是一场排位赛，每天拼搏奋斗的根本目的是提升自己在人类中的排名，而名列榜首的办法只有一个，获得大多数人的金钱投票。



要让众人慷慨解囊助你登顶，要么拥有迫使别人解囊的垄断优势或者一个好爹，要么比别人更聪明，能预见未来，或者干脆有几世修来的运气。如果垄断、权势、智商和运气都不在线，那么只能多做。



调试心态，岁月静好，或让他人为我负重前行，不是坏的选择。只是服务一个人，收到一个人钞票，服务一万个人收到一万个人的钞票，如果还有一些上进的心思，顺着前面的思路推演到这里，问题再明朗不过了：



如何找到人们的需求，并用有限的时间和精力服务更多的人？



这事，充满了艺术。



中秋没有赏月，题图就用自己家的黄瓜花吧。


## 参考

1. [李佶澳的博客][1]

[1]: https://www.lijiaocn.com "李佶澳的博客"

