---
layout: default
title: "查理芒格的选股方法（穷查理宝典阅读笔记）"
author: 李佶澳
date: "2019-09-09T22:56:43+0800"
last_modified_at: "2019-09-09T22:56:43+0800"
categories: note
cover: chali.jpg
tags: 名人哲思 查理芒格
keywords: 查理芒格,选股方法
description: "《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录》的第二讲是《论基本的、普世的智慧，及其于投资管理和商业的关系》，这是 1994 年 4 月 14 日，查理芒格在南加州大学马歇尔商学院发表的演讲。查理阐述自己的思想和选股方法"
---

## 本篇目录

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

《穷查理宝典：查理·芒格智慧箴言录》的第二讲是《论基本的、普世的智慧，及其于投资管理和商业的关系》，这是 1994 年 4 月 14 日，查理芒格在南加州大学马歇尔商学院发表的演讲。查理阐述自己的思想和选股方法。

## 普世的智慧

如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它们派上用场。

你们必须在头脑中拥有一些思维模型。你们必须依靠这些模型组成的框架来安排你的经验，包括间接的和直接的。

你必须把经验悬挂在头脑中的一个由许多思维模型组成的框架上。

你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，知道它符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。

这些模型必须来自各个不同的学科——因为你们不可能在一个小小的院系里发现人世间全部的智慧。

掌握八九十个模型就差不多能让你成为拥有普世智慧的人，而在这八九十个模型里面，非常重要的只有几个。

## 构成基础知识的模型和技巧

必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。

除了复利原理之外，一个非常有用的思维模型是基本的排列组合原理。

如果你没有把这个基本的但有些不那么自然的基础数学概率方法变成你生活的一部分，那么在漫长的人生中，你们将会像一个踢屁股比赛中的独腿人。

应该掌握会计学，必须对会计有足够的理解，才能明白它的局限，因为会计虽然是商业活动的出发点，但它只是一种粗略的估算。光用漂亮的数字来表达折旧率，并不意味着你对实际情况有真正的了解。

如果你告诉人们事情的时候，总是告诉他们原因，他们就能更深刻地理解你说的话，就会更加重视你说的话，也会更倾向于听从你说的话。就算他们不理解你的理由，他们也会更倾向于听你的话。

那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。

工程学里面的后备系统是一种非常有用的思想，断裂点理论也是一种非常强大的思维模型。

第二种可靠的思维模型来自生物学/生理学。

人来的感知器官有时候会短路，大脑的神经线路并非总是畅通无阻的，也不拥有无穷多的线路。所以那些懂得如何利用这种缺点，让大脑以某种错误方式运转的人能够使你看到根本不存在的东西。

你们的认知功能同样容易受误导，实际上是比感知功能更加容易受误导。

一个使用工具的人应该了解它的局限，同样道理，一个使用认知工具的人也应该了解它的局限，。这种知识可以用来操控和激励别人。

若是受到足够高明的心理操控，人类会做出各种匪夷所思的事情。

一种不那么可靠的人类智慧——微观经济学。

把自有的市场经济，或者部分自由的市场经济，当作某种生态系统是很有用的思维方式。

## 投资相关

规模优势在商业的成败中扮演了至关重要的角色。

规模优势理论的本质是，你生产的商品越多，你就能更好地生产这种商品。那是个巨大的优势，它跟商业的成败有很大的关系。

如果你们的产量不够大，你们也用不起电视广告——那是当时最有效的宣传技巧。所以当电视出现的时候，那些规模已经很大的名牌公司获得了巨大的推动力。

你的规模优势可能是一种信息优势，绿箭只是因为拥有了很高的知名度而获得了规模优势，也可以是称之为信息优势。

我们会潜意识地，以及在某种程度上有意识地，收到其他人的认同的影响。因此，如果大家都在买一样东西，我们会认为这样东西很好，我们不想成为那个落伍的家伙。

查理和我喜欢像口香糖这样稳定的企业，努力把生活中更多不可预料的事情留给其他人。

由于人类心理而产生的社会认同现象使商家可以极大地拓宽产品的销售渠道，这种优势自然是很难获得的。可口可乐的优势之一就是它的产品几乎覆盖了全世界各个角落。

全球性的销售渠道，这是大企业慢慢建立的，是非常大的优势。

有些行业的情况是遮掩的，经过长期的竞争之后，有一家企业取得了压倒性的优势。

如果做不到第一或者第二，我们宁可不做。

《越野摩托》，它的读者是一群喜欢参加巡回比赛、在比赛时开着摩托车翻跟头的傻子，对他们来说，它就是生活的主要意义。

大公司并非总是赢家，企业变大之后，就会出现官僚机构的作风。

最糟糕的、弊病最多的官僚机构当然是各种政府部门，它们的激励机制真的很差劲。

如果人们说了你确实不想听的话，也就是让你不高兴的话，你会自然而然地生出抵触情绪，你必须训练自己摆脱这种反应。

佩里听不得逆耳忠言，他的手下很快就发现了这一点，所以他们只跟佩利说他喜欢听的话。结果没隔多久，他就生活在一个谎言编织的世界里，而公司的其它一切都败坏了。

企业高层严重失控的情况是很普遍的。

连锁店在采购上有巨大的优势，此外还有一套完善的制度，规定每个人应该做些什么，所以连锁店可以成为很棒的企业。

沃尔顿的系统效率更高，当然能够摧毁这些小城镇的零售商，他一而再、再而三地这么做。然后，等到规模变大之后，他开始摧毁那些大企业。

罗巴克·西尔斯虽然拥有很大的规模优势，但那种人浮于事的官僚作风却给它造成了可怕的损失。西尔斯有许许多多冗员，它的官僚习气非常严重。

当新的行业出现时，先行者会获得巨大的优势。如果你是先行者，你会遇到一种我称之为“冲浪”的模型，当冲浪者顺利冲上浪尖，并停留在那里，他能够冲很长很长一段时间，但如果他没冲上去，就会被海浪吞没。

在漫长的人生中，你只需要培养自己的智慧，抓住一两次这样的好机会，就能够赚许许多多的钱。总而言之，冲浪是一个非常强大的模式。

如果人们努力子啊世界上寻找定错价格的赌注，上天有时会让他们找得到。

聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注，他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不动。

你需要按准多少次呢？我认为你们一生中不需要看准很多次...那些钱大部分是由十个最好的机会带来的。

股市就像一场充满胡话和疯狂的赌博，偶尔会有定错价格的良机。

沃伦在商学院讲课时，他说：“我用一张考勤卡就能改善你最终的财务状况；这张卡片上有 20 格，所以你只能有 20 次打卡的机会——这代表你一生中所能拥有的投资次数。当你把卡打完之后，你就再也不能进行投资了。”

“在这样的规则之下，你才会真正慎重地考虑你做的事情，你讲不得不花大笔资金在你真正想投资的项目上。这样你对表现将会好得多”

不再按小时计薪，而是按班次计薪——而且职员只要工作做完就可以回家，他们的问题一夜之间就全都解决了。

热门马比潜力马更可能获胜，但那些把赌注压在热门马身上的人未必会有任何投注优势。

应该考虑如果整个企业出售（给私人拥有者）的话，能够卖多少钱。在很多情况下，那是可以计算出来的。

人们逐渐变得聪明起来，那些显而易见的便宜股票就消失了。

格拉汉姆并不认为市场是有效的，他把市场当成一个每天都来找你的躁狂抑郁症患者。

绝大多数钱来自那些伟大的企业。

长远来看，股票的回报率很难比发行该股票的企业的年均利润高很多。

如果一家企业在过去二三十年间的资本回报率是 18%，那么即是你当时花了很大的价钱去买它的股票，你最终得到的回报也将会非常客观。


对于那些初出茅庐的人来说，要是配以自律，投资有发展潜力的小公司是一种非常聪明的办法。等到优秀的企业明显壮大之后，想要再参股就很困呐了，因为竞争非常激烈。

你们偶尔会发现有些管理者非常有才能，能够做普通人做不到的事情。

然而一般来说，把赌注压在企业的质量上比压在管理人员的素质上更为妥当。如果必须作出选择的话，要把赌注押在企业的发展前景上，而不是押在管理者的智慧上。

实际上，无论什么时候，只要有人拿着一份 200 页的计划书并收一大笔佣金要卖给你什么，别买下它。

由于投资伟大公司能够赚钱的道理太过明显，所以它有时被做过头了。在 1950 年代的大牛市，每个人都知道那些公司是优秀的，所以这些公司的市盈率飞涨到 50 倍、60 倍、70 倍。虚高的股价导致了巨大的投资灾难，你们必须时刻注意这种危险。

它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润，然而他们还没有这么做，所以他们拥有尚未利用的提价能力，人们不用动脑筋也知道这是好股票。


## 参考

1. [李佶澳的博客][1]

[1]: https://www.lijiaocn.com "李佶澳的博客"
