---
layout: default
title: "帕特·多尔西《股市真规则》，指导股票投资的经典"
author: 李佶澳
date: "2020-01-25T19:45:25+0800"
last_modified_at: "2020-01-25T19:45:25+0800"
categories: book
cover:  gushizhenguize.jpg
tags: 价值投资
keywords:
description:  帕特·多尔西的投资理念在《巴菲特的护城河》一书中阐述的很清楚了， 《股市真规则》介绍了更具体的操作方法

---

## 本篇目录

* auto-gen TOC:
{:toc}

## 说明

帕特·多尔西的投资理念在[《巴菲特的护城河》][2]一书中阐述的很清楚了， 《股市真规则》介绍了更具体的操作方法。

## 第六章：公司分析-基础

公司分析的 5 个方面：

1. 成长性：成长性来源是什么？成长得有多快？持续性怎样？
2. 收益性：投资产生了怎样的汇报？
3. 财务情况：财报根基是否牢固？
4. 风险：投资的中风险是什么？负面因素是什么？
5. 管理：谁在主持业务？为了股东利益，还是为了自己？

### 成长性

每年成长 15%，5 年后利润将翻一番。

1. 销售更多产品或者服务；
2. 提高价格；
3. 销售心的产品或服务；
4. 购买其它公司；

大多数收购未能给收购方的股东带来真正的收益，即使是小的收购，相关的业务在收购前很好，也只有一半成功的机会。

销售增长是很难欺骗伪造的，公司在销售增长停滞的时候，推进盈利增长的欺骗方法很多。任何一家公司盈利增长超过销售增长持续一段时间的，5～10年，都需要深入挖掘分析这些数字。看公司如何从停滞的销售中挤压利润。

### 收益性

**净资产收益率和自由现金流，高净资产收益率，高自由现金流**

公司每 1 美元的资本能够产生多少利润？

* 资产收益率：ROA
* 净资产收益率：ROE
* 投入资本收益率：ROIC

较低的销售净利率（=净利润/销售收入）可以通过高的资产周转率（=销售收入/资产） 提高资产收益率。提高财务杠杆率，可以提高净资产收益率。

* 资产周转率   = 销售收入 / 资产 
* 财务杠杆比例 = 资产 / 所有者权益

非金融类的公司没有过多使用财务杠杆比率能产生 10% 以上的净资产收益率a，就是值得投资的。

2003年中期，在晨星公司的数据库里，只有大约1/10的非金融类公司在过去的5年中每年都能取得10％以上的净资产收益率，所以你能看到公司要取得这样的业绩有多难。

你能够发现一家潜在的净资产收益率能稳定在20％以上的公司，你真的是发现了一个好机会。

银行的财务杠杆比率永远是巨大的，提高金融公司的衡量标准，寻找稳定的净资产收益率大约在12％以上的公司。

净资产收益率在40％以上常常是没有意义的，因为它也许已经被公司的财务结构扭曲了：

* 公司最近可能从母公司分拆出来
* 公司可能回购了很多股票
* 公司进行了大规模的加价等

自由现金流（ = 经营性现金流 - 资本性支出） 表示一家公司的所有者拥有可以提取而又不影响公司业务的现金数量，资本性支出是用来购置固定资产的。对于任何公司，比5％多的销售收入转化成自由现金流都是有必要的。

有些公司频繁地进行投资，是因为它们希望这些扩张的努力在将来能给它们带来丰厚的利润。把它们的全部现金用于扩张，但是它们能够为股东的投资赚取高的回报。

投入资本收益率是一个比资产收益率和净资产收益率更全面、更好的度量盈利能力的工具。

* 投入资本收益率  = 税后净营业利润 /  投资资本
* 投资资本        = 总资产 - 不附带利息的流动负债（应付账款和其它流动资产） - 超额现金

像沃尔玛公司这样已进入成熟期的公司来说，12.9%的投入资本收益率是相当骄人的业绩。

* 权益负债率      = 长期负债 / 所有者权益
* 已获利息倍数    = 税前利润 / 利息费用

已获利息倍数可以知道公司可以为它的债务支付多少倍的利息费用。

* 流动比率        = 流动资产 / 流动负债
* 速动比率        = (流动资产 - 存货) / 流动负债

流动比率在1.5左右或者更高一些，通常意味着公司能够应付正常运营之需，不会遇到太大的麻烦。速动比高于1.0被视为公司处于比较好的状态，但是一定要对照看一下同行业其他公司的实际情况。一些流动资产像存货也许没有它们在资产负债表上的价值值钱。

## 第七章 管理

管理评估分为三个部分：报酬、性格、运作。

## 第八章 伪造

财务危险信号：

* 衰退中的现金流
* 连续的非经常性费用（把未来的费用摊进现在的费用中提高了未来的业绩表现）
* 连续的收购
* 首席财务官或审计师离开公司
* 没有收到货款的账单
* 变更赊销付款条件和应收账款

缺陷信号：

* 投资收益
* 化为乌有的现金流
* 塞的满满的仓库
* 不好的变更
* 费用化还是非费用化

## 第九章：估值

回顾整个20世纪，博格尔发现美国股票市场10.4％的平均年收益率可分解成：5％来自分红，4.8％来自盈利的增长，只有0.6％来自市盈率的变化。

* 市销率
* 市净率
* 市盈率
* PEG： 市盈率 / 市盈率增长率
* 未来现金流的折现值
* 安全边际



## 参考

1. [李佶澳的博客][1]
2. [帕特·多尔西《巴菲特的护城河》][2]


[1]: https://www.lijiaocn.com "李佶澳的博客"
[2]: https://www.lijiaocn.com/money/book/2020/01/11/ba-fei-te-hu-cheng-he/ "帕特·多尔西《巴菲特的护城河》"
